Marco Capitulo 1

 1 Principio del evangelio de Jesus Christo, Filio de Deo. 

 2 Como es scribite in Isaia le propheta: Ecce que io invia mi messagero ante tu facie, pro preparar 
  le cammino ante te. 

 3 Voce de uno que clama in le deserto: Prepara le cammino del Senior; plana su sentieros. 

 4 Baptisava Johannes in le deserto, e predicava le baptismo de repententia pro le remission del peccatos. 

 5 E accurreva a ille tote le terra de Judea, e le habitantes de Jerusalem; e totos esseva per ille baptisate 
   in le fluvio Jordan, confessante lor peccatos. 

 6 E Johannes esseva vestite con pilos de camelo, e con un cinctura de corio circum  su lumbos; e ille 
   mangiava locustas e melle silvestre. 

 7 E ille predicava, dicente: Post me veni uno qui es plus potente de me; al qual io non es digne 
   de inclinar me pro disnodar le cordones de su calceatura. 

 8 Io vos ha baptisate in aqua, mais illes vos baptisara con le Spirito Sancte. 

 9 E eveniva in celle dies que Jesus veniva ab Nazareth de Galilea e esseva baptisate per Johannes in le Jordan. 

10 E tosto ille exiva foras del aqua, on videva le celos aperir se, e le Spirito descendeva supra ille in 
   forma de columba. 

11 E on audiva un voce ab celos que diceva: Tu es mi amate Filio; in te io me  complace. 

12 E immediatemente le Spirito le impelleva in le deserto; 

13 e ille restava in le deserto quaranta dies, tentate per Satan; e ille esseva inter le bestias selvage;
   e le angelos le serviva. 

14 E post isto Johannes esseva imprisionate, Jesus veniva dunque in Galilea, predicante le evangelo del 
   regno de Deo 

15 E diceva: Le tempore es complite e le regno de Deo es vicin; repenti vos, e crede al evangelo. 

16 E dum ille camminava per le mar de Galilea, ille videva Simon e Andreas, le fratre de Simon, 
   que lanceava le rete in mar, perque illes esseva piscatores. 

17 E Jesus les diceva: Veni a  me, e io facera de vos piscatores de homines. 

18 E tosto illes, lassava le retes, e le sequeva. 

19 E quando ille vadeva plus ultra, videva Jacobo filio de Zebedeo e Johannes su fratre, qui esseva
   etiam in le barca a arrangiar le retes; 

20 e tosto ille les appellava illes, lassava Zebedeo lor patre in le barca con le servientes, e illes
   vadeva con Jesus. 

21 E illes entrava in Capernaum; e in le die de sabbato, Jesus, entrava in le synagoga e inseniava. 

22 E la gente esseva meraviliate de su doctrina, perque ille inseniava como uno que ha autoritate e 
   non como le scribas. 

23 In habeva in celle synagoga un homine con un spirito immunde, e ille critava: 

24 Lassa nos in pace; que habe tu con nos, Jesus de Nazareth? Esque tu veniva pro destruer nos? 
   Io sape qui tu es: le Sancto de Deo! 

25 E Jesus le reprimeva, dicente: Calma te, e exi foras de ille! 

26 E le spirito immunde, le tormentava e clamava con voce forte, e exiva de ille. 

27 E totos se meraviliava e se demandava inter se: Que es iste cosa? Que nove doctrina es iste!
   Ille commanda con autoritate anque al spiritos immunde, e illes le obedi! 

28 E immediatemente su fama  se divulgava per tote le region circumstante le Galilea. 

29 E post haber exite ab le synagoga, illes entrava in casa de Simon e Andreas con Jacobo e Johannes. 

30 E le matre-affin de Simon esseva a lecto malade con febre; e illes parlava de illa con Jesus; 

31 e ille, se approximava,  e la prendeva per mano e la altiava; e immediatemente  le febre la lassava
   e illa les serviva. 

32 E al vespera, post que le sol se poneva, illes le portava tote le malades e le possedites de demones. 

33 E tote le citate se habeva reunite al porta. 

34 E ille curava multes qui suffreva de diverse maladias, e ille expelleva multe demones; e ille non
   permitteva al demones de parlar, pois que illes cognosceva Jesus. 

35 E al matino, quando habeva  ancora multe obscuritate, Jesus, exiva e se retirava in un loco solitari;
   e ibi ille orava. 

36 E Simon e illes qui esseva  con ille, le cercava; 

37 e quando illes le trovava, illes le diceva: Totos te cerca. 

38 E ille les diceva: Vamos a altere citates vicin, a fin que io predica ibi etiam; pois que pro isto
   io ha venite. 

39 E ille vadeva per tote le Galilea, predicante in lor synagogas e expellente le demones. 

40 E un leproso veniva a ille e se prostrante se in geniculo le precava dicente: Si tu vole, tu pote mundar me! 

41 E Jesus, plen de compassion, extendeva su  mano, le toccava e le diceva: Io lo vole; sia tu mundate! 

42 E tosto le lepra dispareva de ille, e illes esseva mundate. 

43 E Jesus, post haber le advertite e admonite le mandava via; 

44 E le diceva: Recorda te de non dicer nil a alicuno; mais vade, monstra te al sacerdote e offere
   pro tu  purification lo que Moses prescribeva; e isto como testimonio ante illes. 

45 Mais iste, tosto se retirava, initiava a proclamar e a divulgar le acto; de modo que Jesus non
   poteva plus entrar apertemente in citate; mais illes restava foras in locos deserte, e de tote 
   le partes le gente accurreva a ille.

CAPITULO 2
1 E quando Jesus intrava movemente in Cafarnaum, un dies post, que Ille es in un casa esseva audite . 2 E multos se reuniva tanto que jam sito non era apud le porta e Jesus les parlava le parola. 3 E unos veniva portante Le un paralitico, apportate per quatro. 4 E illes non poteva approchar le a Jesus per le plebe e illes removeva le tecto ubi Jesus era e faceva un orificio e bassava le lectiera ubi le paralitico cubava. 5 E Jesus videva lor fide e diceva al paralitico: Filio, tu peccatos son perdonate. 6 Alcunos del scribas era illic sedete e ratiocinava in lor corde: 7 Quare Ille ita parla? Ille blasphema, qui pote perdonar peccatos, excepte uno, Deo? 8 E tosto Jesus cognosceva ben in su spirito que illes ita ratiocina in se ipse e Jesus les dice: Quare ratiocina vos iste cosas in vostre cordes? 9 Que es plus facile, dicer al paralitico: Tu peccatos son perdonate o dicer: leva! te e prende! le lectiera e ambula!? 10 Ut vos sape que autoritate tene le Filio del Homine per perdonar peccatos super le terra, Jesus dice al paralitico: 11 Io te dice, tu leva! te e porta! tu lectiera e vade! a tu casa. 12 E le paralitico se levava e tosto prendeva su lectiera e exiva in presentia de totes, ita totes era atonite e illes glorificava Deo dicente: Assi jammais nos videva.
13 E Jesus exiva itero apud le mar e tote le plebe veniva a Ille e Ille les inseniava. 14 E Jesus pasante videva Levi, le filio de Alfeo, sedete in le officina del pagamento del tributo e Jesus le dice: Seque! me. E ille se ha levate e ille Le sequeva. 15 E il deveniva quando Jesus era reclinate in su casa, anque multe publicanos e peccatores era reclinate con Jesus e su discipulos, quia e multos era e le sequeva. 16 E le scribas del partito pharisaic videva que Jesus mangia con le peccatores e publicanos e illes diceva a su discipulos: mangia Jesus con le publicanos e pecatores? 17 E Jesus audiente, les dice: Le fortes non ha necessitate de medico, solmente le infirmos; Io non veni vocar justos, solmente peccatores.18 Le discipulos de Iohannes e le phariseos esseva jejunante. E illes veni e Le dice: Quare le discipulos de Johannes e le discipulos del phariseos jejuna ma tu discipulos non jejuna? 19 E Jesus les diceva: An pote le acompaniatores del fidantiato jejunar durante que le fidanciato es con illes? Illes non pote jejunar quanto tempore illes ha le fidantiato con illes.20 Mais dies venira quando le fidantiato essera subtraite longe ab illes, tunc illes jejunara in ille die.21 Necuno sue un repeciamento de panno nove super un vestimento vetule quia su replenamento tira ex illo, le nove tira ex le vetule e un laceration pejor se face. 22 E necuno jecta un vino nove in bottilias vetule, nam, si illo es le contrarie, le vino rumpe le bottilias e le vino e le bottilias peri. [Mais vino nove in bottilias recente]. 23 Il eveniva que Jesus pasava in sabbato trans seminatos e su discipulos comenciava facer cammino evellente spicas. 24 E le phariseos le diceva: ecce, quare face illes in sabbato lo que non es licite? 25 e Jesus les dice: Nunquam legeva vos que faceva David quando ille habeva necessitate e habeva fame e illes que con ille esseva ? 26 Como intrava ille in le casa de Deo in tempore de Abiathar, summe sacerdote, e ille mangiava le panes del proposition lo que non era licite mangiar solmente al sacerdotes, e ille dava anque a illes que con ille era? 27 E Jesus les diceva: le sabbato era facite per le homine e non le homine per le sabbato; 28 assi le Filio del Homine es senior del sabbato. 
CAPITULO 3
1 E Jesus intrava itero in un synagoga e era illic un homine que habeva un mano sic; 2 e illes Le vigilava attentemente an si Jesus iva sanar le in sabbato pro accusar Le. 3 E Jesus dice al homine que habeva le mano sic: leva! te in medio. 4 E Jesus les dice: An es licite in le sabbato facer le ben o facer le mal, salvar un vita o occider? Mais ille taceva. 5 E Jesus circa les resguardava con enoio e, triste per le duressa de lor corde, dice al homine: extende! le mano. E ille lo extendeva e su mano esseva restaurate. 6 E le phariseos tosto sortiva con le herodianos e illes commenciava facer contra Ille e como illes Le eliminarea. 7 Jesus con su discipulos se retirava al mar; e un grande multitude de Galilea le sequeva e anque de Judea, 8 de Jerusalem e de Idumea e trans le Jordan e circa Tiro e Sidon. Un multitude grande, audiente quanto Jesus faceva, veniva a Ille. 9 Jesus diceva a su discipulos que un barca esserea pro Ille per causa del plebe ut illes non Le premerea 10 e quia Jesus sanava tantos que illes cadeva super Ille ut quantos habeva maladias grave tangeva Jesus. 11 E le spiritos inmunde, quando illes Le videva cadeva ante Ille e critava dicente: Tu esse le Filio de Deo. 12 E Jesus multo reprendeva les ut illes non Le faceva manifeste. 13 E Jesus ascende al monte e voca illes que Jesus voleva e illes vadeva a Jesus. 14 E Jesus constitueva dece-duo ut illes esserea con Ille e pro inviar les a predicar 15 e pro haber autoritate de expulsar le demonios, 16 e Jesus designava le Dece-duo e imponeva le nomine Petro a Simon, 17 e Jacobo, le filio de Zebedeo, e Johannes, le fratre de Jacobo, e Jesus imponeva les le nomine Boanerges que es “le filios del tonitro”; 18 e Andrea e Philippo e Bartholomeo e Maththeo e Thomas e Jacobo, le filio de Alpheo, e Thaddeo e Simon, le cananita, 19 e Judas Isacariothe que Le transfereva. 20 E Jesus veniva a un casa, e le plebe conveniva de nove tanto como illes non poteva mangiar pan. 21 E quando su conviventes ha audite lo, illes exiva pro prender Le quia illes diceva que Jesus era extra se. 22 E le scribas que descendeva ab Jerusalem diceva que Jesus tene Beelzebul e per le prince del demonios ille expulsa le demonios. 23 E postea Jesus Les vocava, Ille les diceva in parabolas: Como pote Satanas expulsar Satanas? 24 E si un regno se divide contra se mesme, ille regno non pote persister; 25 e si un casa se divide contra se mesme, ille casa non potera persister. 26 E si Satanas se sublevava contra se mesme e se divideva, Satanas non pote persister mais ille tene su fin. 27 Mais necuno pote, quando ille entra in le casa del homine forte, expoliar su benes si ille primo non liga le homine forte e tunc ille su casa expoliara. 28 Amen Io dice vos que toto essera pardonate al filios del homines, le peccatos e le blasphemias, quantos illes blasphema; 29 mais quicumque blasphema contra le Spirito Sancte non ha pardono jamais solmente ille es accusato de peccato eterne. 30 Nam illes diceva: Ille tene un spirito impur. 31 E su matre e su fratres veni e illes permane foras e illes Le enviava [un aviso] vocante Le. 32 E un plebe era sedite circa Ille e illes Le diceva: Ecce, tu matre e tu fratres e tu sorores foras Te cerca. 33 E Jesus respondente les dice: qui es mi matre e mi fratres? 34 E Jesus, circum vidente le quales era sedite circa Ille in circulo, dice: reguarda! vos mi matre e mi fratres. 35 Quicumque face le voluntate de Deo iste es mi fratre e mi soror e mi matre.
CAPITULO 4
1 E de novo Jesus comenciava inseniar apud le mar; e un plebe multissime conveni ante Ille tanto como Ille, habente entrate in un barca, era sedite in le mar, e tote le multitude ante le mar era in terra, 2 e Jesus les enseniava in parabolas multe cosas e Ille les diceva in su inseniamento: 3 Audi! vos, ecce que semina exiva pro seminar. 4 E illo eveniva que in le seminar, un parte cadeva apud le cammino e les aves veniva e lo devorava. 5 E altere parte cadeva super roccas ubi illo non habeva multe terra e tropo illo cresceva per non haber profunditate del terra; 6 e quando le sol exiva, illo se combureva e, per non haber radice, illo se marceva. 7 E altere parte cadeva super le spinos e le spinos montava e lo suffocava e illo non dava fructo. 8 E altere parte cadeva in bon terra e dava fructo e montava e se disveloppava e porta fructo usque trenta, e in sesenta e in cento. 9 E Jesus diceva: Ille que tene auditos pro audir, audi! 10 E quando Jesus eveniva sol, illes que era circa Jesus con le Dece-duo questionava le parabolas. 11 E Jesus les diceva: Le mysterio del regno de Deo vos ha essite date mais a illes que son foras toto se face in parabolas, 12 ut illes vidente vide e non percipe e illes audiente audi e non comprende non il sia que illes se reverte e illes sia perdonate. 13 E Jesus les dice: non sape vos iste parabola? e como cognoscera vos tote le parabolas? 14 Ille que semina, semina le parola. 15 E istes son les apud le cammino, ubi le parola es seminate, e quando illes audi, Satanas tosto veni e prende le parola que ha essite seminate in illes. 16 E istes son assi illes del sitos petrose que son seminate que quando illes audiva le parola illes tosto con gaudio lo recipe, 17 e illes non ha radice in se mesme e illes son temporal e postea, quando un affliction o persecution per le parola eveni, illes tosto ha impedimento. 18 E alteres son les seminate apud le spinas, istes son illes que audi le parola, 19 e le preoccupationes del mundo e le fraude del ricchessa e le desiderios que appare del cosas restante suffoca le parola e isto eveni infructuose. 20 E illes que in le terra bon ha essite seminte, ille quales audi le parola e lo recipe e porta fructo como trenta, como sexanta, como cento. 21 E Jesus les diceva: An le lampada es portate ut illo sia ponite sub le mensura del frumento o sub le lecto? An il non es ut illo sia ponite super le candeliero? 22 Quia si alique es occulte, ille es ut sia manifestate, ni alique deveniva abscondite mais pro venir ad lo que es manifestate. 23 Si alicuno tene auditos pro audir, audi! 24 E Jesus les diceva: attention pro lo que vos audi: con le mensura con que vos mensura il essera mensurate pro vos e il essera appendite a vos. 25 Quia il essera date a ille que tene e etiam lo que no tene essera removite ab ille que non tene. 26 E Jesus diceva: Assi le regno de Deo es como un homine que jecta le semine in le terra, 27 e ille se cuba e se leva, nocte e die, e le semine germina e cresce como ille non sape. 28 La terra per se mesme porta fructo, primo herba, postea spica, postea grano plen in le spica. 29 E quando le fructo permitte lo, ille tropo invia le falce pois que le recolletion ha evenite. 30 E Jesus diceva: Como comparara nos le regno de Deo o in que parabola lo ponera nos? 31 Como un grano de mustarda que quando se semina in le terra, il es le plus parve que tote le granos del terra, 32 e quando illo es seminate, illo cresce e eveni le major que tote le productos horticole e illo face ramos grande usque le aves del celo pote anidar sub su umbra. 33 E Jesus les parlava le parola con multe parabolas secundo illes poteva audir; 34 Jesus non les parlava sin parabolas mais Jesus explicava toto, in privato, al proprie discipulos.
35 E Jesus les dice in ille die quando le vespere habeva evenite: Que nos passa ad altere latere. 36 E illes dexa le plebe e cape Jesus con se, tal como Ille era, in le barca, e altere barcas era con Ille. 37 E un grande tempesta de vento deveni e le undas colpava contra le barca tanto que le barca se impleva. 38 E Ille era in le poppa e dormiva super le cossino. E illes le leva e illes le dice: Magistro non te importa que nos perece? 39 E Jesus levate reprendeva le vento e diceva al mar: tace! quieta! E le vento remitteva e un calma grande deveniva. 40 E Jesus les diceva: Quare assi timorose esse vos? Como non fide habe vos? 41 E illes timeva con timor grande e illes se diceva mutuemente: pois qui es iste que anque le vento e le mar le obedi?
CAPITULO 5
1 E illes veniva al altere latere del mar, al region del gerasenos. 2 E quando Ille ex barca exiva, tosto Le occurreva ab le sepulcros un homine, in spirito impure, que habeva le habitation in le sepulcros e necuno poteva ligar le ni con catenas forte, 4 quia ille habeva essite ligate multe vices con pedicas e catenas e le catenas habeva essite rumpite per ille e le pedicas habeva essite deformate e necuno poteva domar le. 5 E tote le die e le nocte ille era in le sepulcros e in le montes e critava e colpava se con petras. 6 E ille, vidente Jesus ab longe, curreva e se postrava se ante ille, 7 e ille critante con voce grande dice: Que pro me e pro Te, Jesus, Filio de Deo, le altissime? Io Te conjuro per Deo: non tormenta! me. 8 Quia Jesus le diceva: Exi!, spirito impure, ex le homine. 9 E Jesus le interrogava: Qual es tu nombre? E ille Le dice: legion es mi nomine quia nos esse multos. 10 E ille le rogava multo ut Ille non les inviava foras del region. 11 E un grege grande de porcos era illic juxta le monte e illo se nutriva; 12 e ille le rogava dicente: Invia! nos ad porcos ut nos in illos intra. 13 E Jesus les permitteva. E le spiritos impure exiva e intrava in le porcos e le grege se precipitava per le ravina al mar, como duo milles e illos suffocava in le mar. 14 E illes que nutrieva le porcos fugeva e narrava isto per le citate e le campo, e illes veniva pro vider lo evenite. 15 E illes veniva a Jesus e illes contempla le indiabolato sedite, vestite e sane de mente quem habeva tenite le legion e illes timeva. 16 E illes que videva les refereva como illo eveni al indiabolato e lo que era concernente le porcos. 17 E illes comenciava rogar Le que Ille se parti ab lor fronteras. 18 E quando Ille intrava in le barca, ille que habeva essite indiabolate rogava Le que ille con Ille pote esser. 19 E Jesus non le lo permitteva, mais Jesus le dice: Vade! a tu casa apud le tues e refere! les quante cosas grande le Senior te ha facite e que Ille te ha commiserate. 20 E ille vadeva e comenciava proclamar in le Decapolis quante cosas grande le faceva Jesus e totes se admirava. 21 E Jesus intercruciava in le barca de novo ad altere litore e plebe multe se reuniva apud Ille e Jesus era juxta le mar. 22 E un del archisynagogos, de nomine Jairo, veni e, vidente Le, ille cade a su pedes, 23 e ille Le dice: Mi filia es in le ultime momentos; e ille le roga multo que Jesus veni e la impone le manos, ut illa sia sanate e vivera. 24 E Jesus vade con ille, e plebe multe Le sequeva, e illes Le deprimeva. 25 E un femina que pativa hemorrhagia durante dece-duo annos, 26 e habeva suffrite multo per multe medicos e habeva dispendite toto lo que illa habeva apud se e illa habeva ganiate necun profito, mais habeva venite ad lo que era pejor, 27 e quando illa audiva lo que era apud Jesus, illa veniva intra le plebe e tangeva a tergo le vestimentio de Ille; 28 quia illa diceva que si io tange solmente su vestimentos, io essera sanate. 29 E presto su hemorrhagia se siccava e illa cognosceva in le corpore que illa habeva essite sanate ab le affliction. 30 E presto Jesus cognosceva in se mesme le poter que habeva exite de Ille e reverteva in le plebe e diceva: qui tangeva mi vestimentos? 31 E su discipulos Le diceva: Tu vide que le plebe Te deprime e Tu dice: qui Me tengeva? 32 E Jesus reguardava circa pro vider illa que isto habeva facite. 33 E le femina, timente e tremente e sapente lo que le habeva evenite, veniva e cadeva ante Ille e illa Le diceva tote le veritate. 34 E Ille le diceva: Filia, tu fide te ha sanate; vade in pace e sia sane de tu affliction. 35 Quando Ille parlava, illes veni ab le casa del archisynagogo dicente: Tu filia moriva, quare molesta tu le magistro? 36 Mais Jesus non facente caso del parola que era dicite, dice al archisynagogo: Non teme! solmente crede! 37 E Jesus non permitteva que necuno Le accompaniarea, excepto Petro e Jacobo e Johannes, le fratre de Jacobo. 38 E illes veniva al casa del archisynagogo e Jesus observa le agitation e illes que plangeva e lamentava multo, 39 e Jesus entrante les dice: Quare agita vos e plange vos? Le puera non moriva mais illa dormi, 40 e illes derideva de Ille. Mais Jesus expulsava totes e prende le patre del puera e le matre e les apud Ille e intra ubi le puera era. 41 E Jesus prendeva le mano del puera e le dice: Talitha qum, lo qual es traducite: Juvena! Io te dice, leva! te. 42 E tosto le juvena se levava e andava, pois que illa era de dece-duo annos. E illes remaneva surprendite tosto con stupefaction grande. 43 E Jesus ordinava strictemente ut necuno cognosce isto e Jesus diceva que on darea mangiar a illa. 
CAPITULO 6
1 E Jesus exiva ab illic e veniva ad su patria e su discipulos Le sequeva. 2 E quando le sabbato ha devenite, Jesus comenciava inseniar in le synagoga e multos audieva e se stupefaceva e diceva: De ubi a Iste veni iste cosas e qual es le sapientia que Le ha essite date? E qual poteres son facite per su manos? 3 Non es iste le carpentero, le filio de Maria e le fratre de Jacobo, de Joseph, de Simon e de Judas, an non su sorores hic son apud nos? E illes se scandalisava in Ille. 4 E Jesus les diceva: Non es un propheta sin honor excepte in su patria e inter su perentes e in su casa. 5 E Jesus non poteva illic facer alcun miraculo excepto que Jesus sanava pauc infirmos imponente su manos. 6 E Jesus se admirava per lor incredulitate.
E Jesus recurreva le villages in circuito inseniante. 7 E Jesus vocava ad Se le dece-duo e comenciava inviar les, de duo in duo, e Jesus les dava autoritate super le spiritos immunde, e Jesus les incargava que illes nihil portava pro le cammino, excepte un sol baston, ni pan ni sacchetto ni in le cincturon cupre, 9 mais vos calceatos con sandalias e vos non vos vesti duo tunicas. 10 E Jesus les diceva: Ubicunque vos intra in un casa, illic permane! vos usque vos exi ab illic. 11 E in qualcun loco que illes non vos recipe ni illes vos audi, quando vos exi ab illic, tunc, succute! vos le polvo sub vostre pedes in testimonio contra illes. 12 E exiente, le Dece-duo proclamava que illes se repenti e le Dece-duo jectava multe demonios e ungeva multe infirmos e les sanava.
14 E le rege Herores audiva quia le nomine de Jesus eveniva manifeste e illes diceva: Johannes, le baptista, ha resuscitate ab le mortos e per isto le poteres actua in ille. 15 Alteros diceva que Jesus es Elias, mais alteros diceva que Jesus es un propheta como une del prophetas. 16 Mais, quando audiva, Herodes diceva: quem io decapitava, Johannes, ille ha resuscitate. 17 Nam le mesme Herodes inviava pro prender Johannes e ille le incatenava in le carcere per Herodias, le femina de Philippo, su fratre: Herodes se maritava con illa; 18 nam Johannes diceva que haber le femina de tu fratre non es te licite. 19 E Herodias le odiava e illa voleva occider le e illa non poteva 20 quia Herodes timeva Johannes e sapeva que ille era un viro juste e sancte e Herodes le conservava, e quando Herodes le audiva ille permaneva perplexe multo e placentemente le audiva. 21 E un die opportun, eveniva quando Herodes, in su die natal, faceva un banchetto a su magnates e al tribunos del milites e al principales de Galilea. 22 E quando le filia de Herodias intrava e dansava, illa agradava Herodes e illes que se reclinava con illo in le tabula. E le rege diceva al juvena: Demanda! qual cosa que tu vole e io te lo dara. 23 E le rege la jurava: Qual cosa que tu demanda io te dara usque le medietate de mi regno. 24 E illa exiva e diceva a su matre: Que peterea io? Herodias ha decite: Le capite de Iohannes le Baptista. 25 E le filia intrava tosto con haste ante le rege e illa diceva: Io vole juste ora que tu me da le capite de Iohannes le Baptista in un tabuliero. 26 E le rege eveniva valde triste mais a causa del juramentos e del comensales non voleva negliger la. 27 E le rege tosto inviava un cruciante e ordinava apportar le capite de Iohannes. E le cruciante iva e le decapitava in carcere, 28 e aportava su capite in un tabuliero e lo dava al juvena e le juvena lo dava a su matre. 29 E quando su discipulos lo audiva, illes veniva e prendeva le cadavere e lo poneva in un sepulcro.
30 E le apostolos se reuniva apud Iesus e illes adverteva a Jesus tote quanto illes faceva e quanto illes inseniava. 31 E Iesus les dice: Veni! vos misme ad loco deserte in privato e reposa! un pauc. Nam illes que veniva e illes que iva era multe e le apostolos habeva opportinitate ni de mangiar. 32 E le apostolos iva in le barca ad un loco deserte in privato. 33 E illes videva le apostolos vadente e multos recognosceva le apostolos e a pede ab tote le citates illes juncte curreva ad illic e illes arribava ante que le apostolos. 34 E quando Iesus exiva, Ille videva multe gente e le entrainas se Le commoveva super illes pois que illes era como oves que non tene pastor, e Iesus comenciava inseniar les multe cosas. 35 E como multe horas habeva evenite, su discipulos se Le approchava e diceva que le loco es deserto e jam multe horas son, 36 dimitte! les ut illes va al campos circa e villages e illes a se mesme eme alimentos que illes mangia. 37 Mais Jesus respondente diceva: da! vos les de mangiar. E le discipulos Le dice: Ira nos a emer panes per duocentos denarios e dara nos les de mangiar? 38 E Ille les dice: Quante panes habe vos? Vade! e vide! E quando le discipulos lo cognosceva, illes dice: Cinque e duo pices. 39 E Ille ordinava reclinar se tote, gruppo per gruppo, super le verde herba. 40 E illes se jectava, bandas per bandas, de cento e de cinquanta. 41 E Ille prendeva le cinque panes e le duo pisces e elevava le oculos ad celo, pronunciava le benediction e frangeva le panes e dava al discipulos ut illes poneva le panes ante illes e Iesus divideva le duo pisces a totos. 42 E totos mangiava e se satisfaceva, 43 e illes portava fragmentos que plenava dece-duo cestas e lo que restava del pisces. 44 E cinque milles viros era illes que mangiava le panes. 45 E subito Iesus obligava su discipulos ascender in le barca e preceder ad le litore opposite, ad Betsaida usque Ille dimitte le plebe. 46 E Ille dimitteva les e Ille vadeva ad monte a orar. 47 E quando le tarde eveniva, le barca era in medio del mar e Ille sol era in terra. 48 E quando Iesus les videva fatigate in le remar, quia le vento era contrarie a illes, circa le quarte vigilia del nocte, Iesus veni ad illes camminante super le mar e voleva avantiar les. 49 Mais illes, quando le videva super le mar andante, pensava que Ille era un phantasma e illes critava, 50 quia totes videva Le e totes turbava se. Ma Ille tosto parlava con illes e les diceva: Confide! Io esse. Non time! 51 E Jesus montava in le barca apud illes, e le vento se calmava, e illes era multo extraordinarimente stupefacite in se mesme, 52 quia illes non habeva intendite circa le panes, solmente lor corde era indurate. 53 E postea illes veniva ad altere parte del terra per mar e illes veniva ad Genesaret e illes tangeva terra. 54 E quando le discipulos exiva ab barca, le turbas subito Le recognoceva, 55 e illes curreva per tote ille region e illes comenciava portar, in le lectieras, illes que se incontrava mal ad ubi illes audiva que Jesus esse. 56 E ad ubi Jesus intrava in villas o in citates o in campos, illes poneva le infirmos in le placias e illes le rogava que le infirmos, al minus pote tanger le bordo de su mantello e quantos tangeva lo illes era sanate.
CAPITULO 7
1 E le phariseos e alcunos del scribas venite ab Jerusalem se reuni apud Ille. 2 E quando illes videva alcun de su discipulos que, con manos impur, il es isto, non lavate, mangia le panes 3 - quia le phariseos e tote le judeos non mangia, solmente si illes se lava fortemente le manos, observante le tradition del ancianos; 4 e quando illes veni ab le placia, solmente si illes se irrora, non mangia e multe altere cosas son que illes recipeva pro retener, lavamentos de cuppas e de pottos e de vasos de bronzo- 5 e le phariseos e le scribas Le interroga: Quare tu discipulos non ambula conforme al tradition del ancianos ma illes manduca le pan con manos impur? 6 Ma Jesus les diceva: Isaias ben prophetisava re vos le hypocritas como il ha essite scribite que iste populo me honora con le labios ma lor corde es distante ab me; 7 ma illes vanamente me venera inseniante, como doctrinas, preceptos de homines. 8 Lasante le commandamento de Deo, vos tene le tradition del homines. 9 E Jesus les diceva: Vos bellemente neglige le commandamento de Deo ut vos observa vostre tradition. 10 Quia Moises diceva: Honora tu patre e tu matre e ille quel maledice patre o matre per morte mori! 11 Ma vos dice: Si un homine dice al patre o al matre que il es corban,(lo que significa esse oblation a Deo), tote illo con lo que io te pote sucurrer, 12 tunc vos le lassa facer nihil pro le patre e pro le matre, 13 e vos invalida le parola de Deo con vostre tradition que vos transmitteva e vos face multe cosas simile como istos. 14 E Jesus clamante ad se de nove le plebe, les diceva: Audi! Me, totes, e intende: 15 Fora ex homine es nihil que intra in ille e que pote facer le immunde, ma lo que sali ab homine es lo que face le homine immunde. [Le versículo 16 manca in le melior manustriptos]. 17 E quando Jesus intrava ad casa ab le plebe, su discipulos le interrogava le parabola. 18 E Jesus les dice: Assi talmente esse vos sin intendimento? Non intende vos que tote lo que de foras intra in le homine non pote polluer le? 19 Nam illo non intra in su corde, soltanto in su ventre e illo vade in cloaca. Jesus purificava tote le alimentos. 20 E Jesus diceva: lo que del homine exi isto pollue le homine. 21 Quia ab le corde del homines le mal rationamentos exi, pornographias, furtos, homicidios, 22 adulterios, avaritias, malitias, fraudes, lascivia, envidia, melediction, superbia, sin ration, 23 tote iste malitias ab intra exi e face le homine inmunde.
24 E Jesus se levava e ab illic andava ad le region de Tyro. E Jesus intrava in un casa e voleva que necun lo sapeva ma Ille non poteva esser oculte; 25 solmente subito un femina audiva re Ille e su filia habeva un spirito immunde e le femina veniva e se postrava a su pedes; 26 e le femina era sirofenissa de racia e illa Le peteva que Jesus expulsara le demonio ex su filia. 27 E Jesus la diceva: lassa!, primo, que le filios son satiate quia il non es ben prender le pan del filios e jectar lo al canettos. 28 Ma illa Le respondeva e diceva: Si, senior, e anque le canettos, sub le tabulas, mangia le micas del pueros. 29 E Jesus la diceva: Vade!, per iste responsa, le demonio ha exite ab tu filia. 30 E quando illa vadeva in su casa, illa incontrava le puera jectate in le lecto e le demonio habeva exite. 31 E de nove Jesus exiva ab region de Tyro e veniva per Sidon ad le mar de Galilea per le medietate del region de Decapolis. 32 E illes Le porta un surde que era muto e illes Le postula que Jesus le impone le mano. 33 E Jesus le prendeva ab le plebe in privato e mitteva su digitos in su auriculas e sputeva e tangeva su lingua 34 e Jesus levava le vista ad celo e suspirava e le dice: ephphatá!, isto es: aperi! te. 35 E su auditos era apperite e le ligatura de su lingua era subito laxate e ille parlava rectemente. 36 E Jesus les ordinava que illes lo diceva a necuno, ma, quanto magis Jesus les ordinava, illes magis abundantemente lo proclamava. 37 E illes superabundantemente remaneva stupefacite dicente: Jesus ben ha facite toto, e Jesus face audir le surdos e parlar le mutos.
CAPITULO 8
1 In ille dies, de novo, multe plebe era e illes non habeva que mangiar e Jesus convoca le discipulos e les dice: 2 Io senti compassion super le plebe pois jam tres dies illes permene apud Me e illes non tene que mangiar 3 e si Io les dimitte jejune ad lor casa, illes perdera conscientia in le cammino, e alcunos de illes son de longe. 4 E su discipulos Le respondeva: De ubi alcuno hic pote istos satisfacer de panes in un deserto? 5 E Jesus demandava les: Quante panes habe vos? E illes diceva: Septe. 6 E Jesus commanda le turba reclinar se super le terra, e Jesus prendeva le septe panes, dante gratias, los divideva, los dava a su discipulos ut le discipulos los presentarea e los servirea al plebe. 7 E illes habeva pauc piscettos e Jesus los benediceva e diceva que anque istos esserea servite. 8 E illes mangiava e remaneva satiate e prendeva le restante del fragmentos, septe cestas. 9 E illes era quatro milles e Jesus les dimitteva. 10 E subito, Jesus intrava in le barca con su discipulos e veni ad region de Dalmanutha. 11 E le phariseos exiva e comenciava discuter con Ille e illes cercava apud Ille un signo del celo pro probar Le. 12 E Jesus suspirava profundemente in le spirito e dice: Quare iste generation cerca un signo? Amen, Io vos dice que un signo non essera date a iste generation. 13 E Jesus lassava le discipulos imbarcate e Ille iva ad litore opponite. 14 E le discipulos oblidava prender panes e illes non habeva panes apud illes in le barca solmente un pan. 15 E Jesus les incargava e diceva: vide! vos e guarda! del levadura del phariseos e del levadura de Herodes. 16 E le discipulos rationava inter illes que illes non tene panes. 17 E Jesus lo sapeva e les dice: Quare rationa vos que vos non tene panes? Totevia vos non comprende ni vos intende? Tene vos vostre corde indurate? 18 Vos tene oculos e non vide vos? Vos tene auditos e non audi vos? E non recorda vos 19 quando le cinque panes Io partiva al cinque milles? E quante canastas plene de fragmentos recogeva vos? Illes dice: dece-duo. 20 Quando le septe piscettos al quator milles, quante cestos plene de fragmentos recogeva vos? E illes dice: Septe. 21 E Jesus les diceva: Totevia vos non intende? 22 E illes veni ad Bethsaida. E illes porta un ceco e illes Le roga que le tange. 23 E Jesus prendeva le mano del ceco e le removeva fora del villa e Jesus spueva ad su oculos, e le impone le manos, e le interroga an vides tu alique? 24 E le ceco levava le oculos e diceva: Io vide le homines como arbores que deambula. 25 Tunc de nove Jesus imponeva le manos super su oculos e le ceco reguardava fixemente e era sanate e videva claremente toto. 26 E Jesus le inviava ad su casa dicente: Ni intra! in le villa.
27 E Jesus e su discipulos exiva ad le villas e Cesarea de Philippo e Jesus in le cammino interrogava su discipulos dicente les: Qui dice le homines que Io esse? 28 E illes le respondeva dicente: Iohannes, le baptista; e alteres, que Elias; e alteres, que un del prophetas. 29 E Jesus les interrogava: E vos qui dice que Io esse? E Petro respondente diceva: Tu esse le Christo. 30 E Jesus avisava severmente que illes dice a necuno re Ille. 31 E Jesus comenciava inseniar les que le Filio del Homine debe patir multe cosas e esser reprobate per le ancianos e le summe sacerdotes e le scribas e esser morte e resuscitar post tres dies. 32 E Jesus con franchitia parlava le parola. E Petro, prendente Le in altere parte, comenciava reprender Le. 33 Ma Jesus volveva se e videva su discipulos e reprendeva Petro e dice: Vade! ex mi vista, Satanas, pois tu non pensa le cosas de Deo, solmente le cosas del homines. 34 E Jesus convocava le plebe con le discipulos e les diceva: Si alcuno vole venir post me, nega! se mesme, prende! su cruce e seque! Me. 35 Quia qualcunque vole salvar su vida, ille lo perdera, ma qualcunque perde su vita por mi causa e del evangelio, ille lo salvara. 36 Quia in que es beneficiate un homine si ille gania le mundo integre ma su vita sia nocite? 37 Quia que da un homine como intercambio de su vita? 38 Quia qualcunque habe vergonia de Me e de mi parolas in iste generation adultere e peccante, anque le Filio del Homine habera vergonia de ille quando Ille veni in le gloria de su Patre con le angelos sancte. 
Marco 9

9.1 E illes les diceva: “In veritate il ha alicunes qui sta hic le quales non cognoscera[1] le morte ante vider le regno de Deo venir con potentia”.

Le transfiguration

9.2 Sex dies plus tarde, Jesus prendeva  con se Petro, Jacobo e Johannes e les conduceva a parte[2], sol, sur un monte alte. Ibi, in lor presentia, ille esseva transfigurate. 9.3 Su vestimentos deveniva brillantemente blanc, plus que qualcunque lavandero in le mundo poterea blanchir los. 9.4 Alora Elia appareva ante les, insimul a Moses, e illes parlava con Jesus. 9.5 Assi Petro interloqueva[3] e diceva a Jesus: “Rabbi, il es bon pro nos esser hic. Vamos facer tres cabanas, uno pro te, uno pro Moses e uno pro Elia” 9.6 (pois que ille non sapeva que dicer, durante que illes esseva espaventate). 9.7 Alora un nube veniva e adumbrava les, e un voce veniva ab le nube e diceva: “Iste es mi amatissime[4] Filio. Ascolta le”. 9.8 E subito, quando illes circumspectava, illes non videva plus alicuno con ille, ma solmente Jesus.

9.9 Quando pois illes descendeva del monte, ille les ordinava de non contar a alicuno in re lo que illes habeva vidite usque post le Filio del Homine haberea resurgite ex le mortos. 9.10 Illes conservava assi pro se mesme iste parola[5] ben que, inter se, illes discuteva que poteva significar iste resurger ex le mortos.

9.11 Illes poneva a Jesus iste question: “Proque le experte in le Lege[6] dice que Elia debe venir primo?”. 9.12 E ille les respondeva: “Il es certe que Elia debe venir primo e restaurar omne cosas. Totevia, proque le Scriptura dice que le Filio del Homine debera suffrer multo e esser dispreciate[7]? 9.13 Ma io dice vos que Elia ha jam venite, e illes le ha tractate secundo lor placer[8], precisemente como le Scripturas dice de ille”.

Le discipulos de Jesus non succedeva a resanar

9.14 

14 Quando illes se reuniva con le altere discipulos illes videva un grande turba circumstante e alicun scribas qui argueva con illes. 15 Subito, quando illes le videva, tote le turba stupeva e curreva pro salutar le. 16 E ille les demandava, “De que vos argueva con illes?” 17 E un homine del turba le respondeva, “Maestro, io ha apportate mi filio a te; il ha un spirito de mutismo in ille 18 e quando illo le prende illo jecta al terra e deveni rigide. E io demandava a tu discipulos expeller lo e illes non lo poteva.” Ille respondeva, “Generation sin fide, como plus longe debe io esser inter vos, como plus longe debe illo tolerar vos? Apporta le a me. 20 Illes apportava le puero a ille, e subito le spirito de mutismo jectava le puero in convulsiones, e ille cadeva al terra e jaceva e se contorqueva ibi, emittente spuma al bucca. 21 Jesus demandava al patre, “Como longe ha iste convulsiones occurreva a ille?” “Ab infantia” ille diceva, 22 e illo le ha jectate in foco e aqua a fin de destruer le. 24 Ma si tu pote facer omne cosa, ha pietate de nos e e adjuta nos. “Si tu lo pote” replicava Jesus, “Omne cosa es possibile pro un persona qui ha fide.” Subito, le patre del puero exclamava, “Io ha fide, adjuta mi manco de fide!” 25 E quando Jesus videva que un turba se assemblava, ille reprimenda le spirito impur. “Spirito surde e mute,” ille diceva, “Io te commanda: exi ab ille e non jammais entra in ille de novo. 26 Postea, illo jectava le puero in convulsiones violente e exiva critante, e le puero jaceva ibi tanto simile a un cadavre que le majoritate diceva, “Ille es morte”. 27 Ma Jesus le prendeva per le mano e le adjutava star, e ille poteva star. 28 Quando ille habeva ite al interior, su discipulos le demandava, quando illes esseva, sol, 29 “Proque nos non poteva expeller illo? Ille respondeva, “Isto es del specie que pote esser expellite solmente per precar.” 30 Post quitar ille loco illes se incamminava per Galilea; ille non voleva que quicunque sape isto, 31 proque ille instrueva su discipulos, ille les diceva, “Le Filio del Homine essera livrate in le poter del homines: illes le ponera a morte e tres dies post que on le ha ponite a morte, ille resurgera.” 32 Ma illes non comprendeva lo que ille diceva e timeva demandar le. 33 Illes veniva a Capernaum e quando ille habeva entrate in le casa, ille les demandava, “De que vos argueva al cammino?” 34 Illes diceva nihil proque al cammino illes argueva de qui es le plus grande de illes. 35 Dunque ille se sedeva, vocava le dece-duo a ille e diceva, “si quicunque vole esser le prime, ille debe facer se le ultime de totes.” Alora, ille prendeva un parve infante que ille poneva inter illes e le imbraciava, e ille diceva a illes, 37 Quicunque da le benvenita a un parve infante, como isto, in mi nomine, da le bevenita a me, e quicunque da le benvenita a me, da le benvenita non a me ma a ille que me inviava. 38 Johannes lo diceva, “Maestro, nos videva alicuno qui non es un de nos, expelleva demones in tu nomine. Nos provava facer le cessar.” 39 Ma Jesus diceva, “Non es necessari facer le cessar; nemo qui opera miraculos in mi nomine poterea post un breve intervallo parlar mal de me. 40 Quicunque qui non es contra nos es pro nos.” 41 “ Si on, non importa qui, te da un tassa de aqua a biber proque tu pertine a Christo, alora, in veritate io te dice, certo non perdira su recompensa. 42 Ma quicunque es le ruina de un de iste parvulos qui ha fide, meritarea esser jectate in le mar con un grande petra de molino attachate a su collo. 43 E si tu mano es le causa de tu ruina, abscinde lo: il es melior que tu entra stroppiate in le vita, que haber duo manos e ir al inferno, in le foco que on non pote jammais extinguer. 44//45 E si tu pede esserea le causa de tu ruina, abscinde lo. Il es melior pro te entrar claude in le vita, que haber duo pedes e esser jectate in le inferno. 46/47 E si tu oculo sia le causa de tu ruina, il es melior pro te que tu entra in le regno de Deo con un oculo que ir in le inferno 48 ubi tu verme non jammais mori ni lor foco sia non jammais extinguite. 49 Nam omne uno essera salate con foco. 49 Le sal es un bon cosa, ma si le sal ha devenite insipide, como pote tu potera facer lo de novo salate? Habe sal in te mesme e sia in pace le unes con le alteres.”
CAPITULO 10
1 E Jesus ab hic se levava e veni al region de Judea e al altere litore del Jordan e le multitudes se reuni de novo apud Ille, e como Jesus accostumava, de novo Ille les inseniava. 2 E un phariseos se approchava e Le demandava an il es licite a un viro repudiar su femina, e illes Le tentava. 3 E Jesus respondente les diceva: Que vos mandava Moise? E ille diceva: Moises permitteva dar documento de divorcio e repudiar la. 5 E Jesus les diceva: Per vostre duritia de corde Moises scribeva iste commandamento. 6 Ma ab le initio del creation Deo les faceva masculin e femenin. Per isto un homine quitara su patre e su matre, 8 e le duo essera verso un sol carne; de sorta que illes jam non son duo ma un sol carne. 9 Quia lo que Deo ha jungite, un homine non lo separara. 10 E arrivate al casa de nove le discipulos Le interrogava. 11 E Jesus les dice: Quicunque repudia su femina e se marita con altera ille adultera con ista; 12 e si illa, post repudiar su viro, se marita con altero, illa adultera.
13 E illes portava le infantes ut ille les tangera. Ma le discipulos les reprendeva. 14 Ma quando Jesus lo videva, se indignava e les diceva: lassa! vos le infantes venir a Me e non impedi! les quia le regno de Deo es de tales. 15 Amen Io vos dice: Quicunque non recipe le regno de Deo como un infante non intrara in illo. 16 E Jesus les imbraciava, les benediceva e poneva le manos super illes.
17 E quando Jesus exiva al cammino, uno curreva ad ille, genuflectava ante Ille e Le interrogava: magistro bon, que facerea io pro hereditar le vita eterne? 18 E Jesus le diceva: Quare tu Me dice bon? Necuno es solmente un sol, Deo. 19 Tu sape le commandamentos: Non occide, non adultera, non fura, non dice false testimonio, honora tu patre e tu matre. 20 E ille diceva: Magistro, io observava tote iste cosas ab mi juventute. 21 Ma Jesus, reguardante le, le amava e le diceva: Un cosa te manca; anda!, vende! quanto tu tene, da! lo al povres e tu habera un thesauro in celo, e veni!, seque! me. 22 Ma ille se poneva triste per iste parola e vadeva attristate quia ille habena multe possessiones. 23 E Jesus reguarda circa e dice a su discipulos: Quam difficilemente illes que tene possessiones intrara in le regno de Deo! 24 E le discipulos se surprendeva con su parolas. Ma Jesus respondente de nove les dice: filios, quam difficile es intrar in el regno de Deo. 25 Plus facile es que un camelo pase por le oculo de un acuta que un rico intra in le regno de Deo. 26 Ma illes se consternava multo e diceva inter illes mesme: E qui pote salvar se? 27 Jesus, reguardante les, dice: Apud homines isto es impossibile, ma apud Deo isto non es impossibile quia toto es possibile apud Deo. 28 Petro initiava dicer le: Reguarda!, nos ha quitate toto e nos Te ha sequite. 29 Jesus diceva: Amen Io vos dice: Necuno es que quitava casa o fratres o sorores o matre o patre o filios o agros per mi causa e per causa del evangelio, 30 que ille non recipera, cento veces plus, ora in iste opportunitate, casas e fratres e sorores e filios e agros, con persecutiones, e, in le epoca que veni, vita eterne. 31 Ma multe primos essera ultime e le ultimos, prime.
32 E illes montava a Jerusalem e Jesus les precedeva e illes se surprendeva e illes que sequeva timeva. E Jesus prendeva, de nove con se, le Dece-duo e initiava dicer les lo que iva succeder les: 33 Reguarda! vos, nos monta Jerusalem e le Filio del Homine essera transferite al summe sacerdotes e al scribas e illes Le condemnara a morte e illes Le transferira al gentiles 34 e Le deridera e Le spuera e Le flagellara e Le occidera, e post tres dies, Ille essera resuscitate. 35 E Jacobo e Johannes, le duo filios de Zebedeo, aproximava se ad Ille dicente: Magister, nos vole que, lo que nos te supplica, tu nos lo face. 36 E Ille les dice: Que vole vos que Io vos face? 37 E illes Le diceva: Da! nos que une de nos seder se in tu dextera e altere in tu sinistra, in tu regno. 38 E Jesus les diceva: Vos non sape lo que vos pete. Pote vos biber le cupa que Io bibe o esser baptisate con el baptismo con que Io esse baptisate? 39 E illes diceva: Nos pote. E Jesus les dice: Vos bibera le cupa que Io bibe e con le baptismo con que Io esse baptisate vos essera bastisate, 40 mais conceder seder se in mi dextera o in mi sinistra no es mie, solmente a illes pro que il ha essite preparate. 41 E quando le dece lo audiva, illes initiava indignar se contra Jacobo e Johannes. 42 E Jesus les appellava e les diceva: Vos sape que illes que figura como governatores del nationes les domina e lor magnates les habe sub lor autoritate. 43 Mas il non es ita inter vos, solmente qualcuno inter vos que vole devenir grande ille essera serviente de vos. 44 E qualcuno vole devenir inter vos le prime, ille essera servo de totes. 45 Quia le Filio del Homine non veni a esser servite ma a servir e dar su vita como redemption de multos.
46 E illes veniva a Jericho. E quando Jesus e su discipulos e un plebe satis numerose exiva ab Jericho, le filio de Timeo, Bartimeo, un ceco mendicante, era sedite juxta le cammino. 47 E quando ille audiva que Jesus, le nazaren, es, ille comenciava critar e decir: Filio de David, Jesus, compati! a me. 48 E multos le reprehendeva ut ille tacerea; ma ille multo plus critava: Filio de David, compati! a me. 49 E Jesus se arrestava e diceva: Voca! le e illes vocava le ceco e le diceva: confide! Jesus te voca. 50 E ille jectava su mantello, saltava e veniva ad Jesus. 51 E Jesus le interrogava e diceva: Que vole tu que Io face a te. E le ceco Le diceva: Magistro, que io reprende le vista. 52 E Jesus le diceva: Vade!, tu fide te ha sanate. E tosto, ille reprendeva le vista e ille sequeva Jesus in le cammino.
CAPITULO 11
1 E quando illes se approchava a Jerusalem e a Bethphage e a Bethania apud le Monte del Olivos, Jesus invia duo de su discipulos 2 e les dice: Vade! al village que es, facie a facie a vos, e subito, quando vos intra in illo, vos incontrara un asino ligate super qual necuno del homines se sedeva, desliga! lo e trahe! lo. 3 E si alcuno vos dice quare vos face isto? Dice! vos: le Senior habe necessitate de illo e Ille subito lo inviara de nove hic. 4 E illes iva e incontrava un asino ligate e apud un porta fora in plen strata, e illes lo desligava. 5 E alcunos del illes que hic era les diceva: Que face vos desligante le asino? 6 E illes les respondeva como Jesus habeva dicite e illes les lo prmiteva. 7 E illes porta le asino a Jesus e illes jacta super le asino lor mantellos e Jesus sedeva se super illo. 8 E multos de illes extendeva lor mantellos in le cammino e alteros sicava ramos del campos. 9 E non solmente illes que iva delante sino equalmente illes que sequeva critava: Hosanna, benedicte es ille que veni in nomine del Senior; 10 benedicte es ille regno que veni de nostre Patre David; hosanna in le locos plus alte. 11 E Jesus intrava in Jerusalem, in le templo, e circa intueva toto e exiva ad Bethania con le Dece-duo quando un hora era jam tarde.
12 E in le die sequente, quando illes habeva exite ab Bethania, Jesus habeva fame. 13 E Jesus videva un fichiero desde longe que habeva folios, Jesus veniva an igitur Ille poterea encontrar alique in illo. E quando ille arribava apud illo, ille inveniva nihil, excepto folios; quia le tempore non era de ficos. 14 E Jesus respondeva e diceva a illo: que necuno mangia tu fructo pro semper. E su discipulos audiva. 15 E illes arribava ad Jerusalem. E intrante in templo, Jesus comenciva expulsar le venditores e compratores in le templo, e Ille inverteva le tabulas del cambiatores e le sedes del venditores de columbas, 16 e Ille non permitteva que alcune transportava objetos trans le templo, e Ille doceva e les diceva: il non es scribite que mi casa essera clamate casa de oration pro tote le nationes? Ma vos lo ha facite un cova de latrones. 18 E le summe sacerdotes e le scribas audiva e cercava como illes Le iliminarea quia illes Le timeva quia le plebe era stupefacite super su inseniamento. 19 E quando il deveniva tarde, illes exiva fora le civitate. 20 E illes passava in le matino e videva le fico sicate ex le radices. 21 E Petro recordante Le dice: Magistro, ecce, le fico quem tu malediceva illo siccava. 22 E Jesus les responde e diceva: tene! vos fide in Deo. 23 Amen Io vos dice que qualcuno dice al monte: tu sia removite e sia jecctate al mar, e ille non dubita in su corde, ma ille crede que lo que ille parla illo sucede, illo essera pro ille. 24 Dunque Io vos dice, tote quanto vos ora e vos pete, crede! vos que vos lo recipeva e illo essera pro vos. 25 E quando vos esse de pede e vos ora, perdona! vos, si vos tene alique contra alicuno, ut vostre Patre in le celos vos perdonara anque vostre trangressiones. [Le versiculo 26 manca in le codices melior]. 27 E illes veni de nove ad Jerusalem. E quando Jesus deambulava in le templo, le summe sacerdotes e le scribas e le ancianos veniva ad Ille, 28 e illes Le diceva: Con que autoritate face Tu isto? O qui ha date iste autoritate a Te ut Tu face isto? 29 E Jesus les diceva: Io vos demandara un sol cosa e responde! me e Io vos dicera con que autoritate Io face iste. 30 Le baptismo de Johannes era ab le celo o ab le homines? Responde! vos me. 31 E illes rationava inter se mesme dicente: Si nos dice: ab le celo, Ille dicerá: Quare alora non credeva vos le? 32 Ma, dicera nos ab le homines? Illes timeva le gente; quia totes estimava que Johannes era un propheta. 33 E illes responde a Jesus e illes dice: Nos non sape. E Jesus les dice: Ni Ego vos dice con que autoritate Io face isto.
CAPITULO 12
1 E Jesus initiava parlar les in parabolas. Un homine plantava un vinia, e circumponeva un palissada e fodeva un pressa de vino, edificava un turre e lo arrentava a un cultivatores e se absentava. 2 E ille enviava un servo, in su tempore, apud cultivatores ut ille prenderea le fructos del vinia ex cultivatores, 3 e illes prendeva le e le colpava e le inviava vacue. 4 E de nove ille inviava altere servo apud illes; e illes le ledeva in le capite e le insultava. 5 E ille inviava altere e illes le occideva; e multe alteres, illes colpava unes e illes occideva alteres. 6 Ille habeva etiam un filio amate; ille inviava le ultime a illes e ille diceva: Illes repectara mi filio. 7 Ma ille labratores inter se diceva: Iste es le herede, vamos occider le e le heredita essera nostre. 8 E illes prendente le occideva e illes jectava le foras del vinia. 9 Que facera le senior del vinea? Ille venira e destruera le labratores e ille dara le vinea a alteres. 10 Ni legeva vos iste scriptura: un petra que le constructores repulsava, illo eveniva le petra angular, 11 de parte del Senior eveniva isto e isto es maravilliose in nostre oculos? 12 E illes cercava prender Le, e illes timeva le plebe; quia illes cognoceva que Jesus diceva le parabora circa illes. E illes Le quitava e illes vadeva.
13 E illes inviava unos del phariseos e del herodianos a Jesus pro chassar Le in un parola. 14 E illes veniente Le diceva: Magistro, nos sape que Tu esse verace e Tu non Te interessa ad favor de necuno, quia Tu non reguarda le externe conditiones del homines ma Tu doce ex veritate le cammino de Deo. Es o non es licite dar imposto a Cesare? Pagara nos o non pagara nos? 15 Ma Ille sapente lor hypocresia les diceva: quare Me tenta vos? Apporta! me un denario ut Io lo vide. 16 E illes lo apportava. E Jesus les dice: Cuje es le imagine e le epigrapho? E illes Le diceva: De Cesare. 17 E Jesus les diceva: Lo que es de Cesare paga! a Cesare, lo que es de Deo paga! a Deo. E illes stupefaceva super ille.
18 E veni ad Ille un saduceos que dice que non es resurrection e illes Le interrogava e illes diceva: 19 Magistro, Moyses scribeva ad nos que si un fratre de alcuno moriva e ille quitava femina e non quitava descendentia, le fratre de ille debe prender le femina e facer surgir filio ad su fratre. 20 Septe fratres era e le primo prendeva femina e moriva e non quitava descendentia. 21 E le secundo la prendeva e ille moriva non quitante descendentia; e le tertio equalmente; 22 e le septimo non quitava descendentia. E lo que era le ultimo de toto, le femina anque moriva. 23 In le resurrection, quando illes se leva, de qui de illes illa essera femina? Quia septe la habeva como femina. 24 Jesus les diceva: Non es iste per lo que vos erra e non sape le scripturas e le poter de Deo? 25 Quia quando illes se levara ab le mortos, ni illes marita se ni illes son maritate, ma illes son como angelos in le celos. 26 Ma concernente que le mortos resuscita non legeva vos in le libro de Moyses, super le rubo, como Deo le parlava dicente: Io esse le Deo de Abraham e Deo de Isaac e Deo de Jacob? 27 Ille non es Deo de mortos ma Deo de vivos. Vos erra multo.
28 E un del scribas que les audita, quando illes disputava, approximava e ille, sapente que Jesus les respondeva ben, le interrogava: Qui es le commandamento major de totos? 29 Jesus repondeva que le primo es: Audi, Israel, le Senior, Deo nostre es un unic Senior, 30 e amara le Senior tu Deo ex tote tu corde e ex tote tu anima e ex tote tu mente e ex tote tu fortia. 31 Le secondo es isto: Amara tu proximo como te misme. Altere commandamento non es major que istos. 32 E le scriba le diceva: Ben, magistro, in veritate Tu diceva que le commandamento es unic e altere anque illo non es; 33 e amar le con tote le corde e con tote le intendimento e con tote le fortia e amar le proximo como se mesme es plus importante que tote le holocaustos e sacrificios. 34 E Jesus, vidente que ille sensatemente respondeva, le diceva: Tu non esse foras del regno de Deo. E nemo jam osava questionar Le.
35 E Jesus respondente diceva dum ille doceva in le templo: Como dice le scribas que le Chisto es Filio de David? 36 David mesme diceva in le Spirito Sancte: Le Senior diceva a mi Senior: Sede! tu in mi dextera usque io pone tu inimicos infra tu pedes. 37 David mesme le dice Senior, como David es filio ex ille? E le multe plebe Le audiva placentemente. 38 E in su inseniamento Jesus diceva: Guarda! vos ab le scribas que vole deambular con longe vestituras e salutationes in le placias 39 e le prime stallos in le synagogas e le prime sedes in le convivios. 40 illes que devora le casas del viduas e illes son orante verbose- e longemente; iste recipera un major condenation. 41 E Jesus sedite coram le gazophylacio contemplava como le gente jecta dinero in le gazophylacio, e multe ricos jectava multo; 42 e un vidua povre veniente jectava duo parve numismas, lo que es un quadrante. 43 E Jesus, vocante su discipulos, les diceva: amen Io dice vos que iste povre vidua jectava plus que totes illes que jecta in gazophylacio; 44 quia totes jecta ex lo que les abunda ma ista jectava, ex su necessitate, toto lo que habeva, tote su subsistentias. 
CAPITULO 13
1 E quando Jesus exiva ab le templo, uno ex su discipulos Le dice: Magistro, vide! que grande petras e que grande edificios. 2 E Jesus Le diceva: Vide tu iste grande edificios? Petra supra petra nullemente essera quitate que non essera abatite. 3 E Jesus era sedite ad le Monte del Olivos, coram le templo, e Petro e Jacobo e Johannes e Andreas Le interrogava: 4 Dice! Tu nos, quando essera isto e que essera le signo quando tote isto essera pro completar? 5 E Jesus comenciava dicer les: vide! que nemo vos decipe. 6 Multes venira in mi nomine dicente: io esse e illes decipera multos. 7 Ma quando vos audira guerras e rumores de guerras, non espaventa! vos; il debe accontecer ma totevia le fin non es. 8 Quia nation contra nation se altiara, e regno contra regno. Terremotos essera in varie locos, fames essera e isto es le principio del dolores de parto. 9 Ma, vide! vos super vos mesme, illes vos transferera al consilios religiose e vos essera colpate in le synagogas, e vos essera coram governatores e reges per causa mie in tetimonio a illes. 10 E primo le evangelio debe esser proclamate a tote le nationes. 11 E quando illes os conduce e transfere, non angustia! vos que previemente vos parlara ma lo que sia date a vos in ille hora, parla! vos isto, quia vos non essera illes que esse parlante, solmente le Spirito Sancte. 12 E un fratre tranferera altere fratre al morte e un patre, su filio, e le filios se rebellara contra su progenitores e illes les occidera. 13 E vos essera odiate per totos a causa de mi nomine; ma ille que ha perseverate usque le fin, iste essera salve. 14 Ma quando vos videra le abomination del desolation situate in pede ubi il non debe (ille que lege, intellige!), tunc fugi al montanias illes que son in Judea, 15 ille que es in le solario, non descende! ni entra! pro portar qualcosa ex su casa, 16 e ille que es in agro, non regressa! retro pro prender su mantello. 17 Ma guai illas que son gravide e allactante in ille dies! 18 Ma, vos, ora ut il non deveni in hiberno; 19 quia ille dies essera tribulation qual non ha devenite ab le initio del creation que Deo creava usque al presente e il jammais devenira. 20 E si le Senior non haberea accurtate le dies, tote carne non esserea salvate; ma a causa del seligitos quem le Senior eligeva, le Senior accurtava lor dies. 21 E alora si alcuno vos dice: vide!, hic es le Messia; vide!, illic es, non crede! vos le. 22 Nam pseudomessias e pseudoprophetas se levara e facera signales e prodigios pro desviar, si il esserea possibile, le seligitos. 23 Ma vide! vos; Io ha previemente annuntiate toto a vos. 24 Ma in ille dies, post ille tribulation, le sol se obscurara e le luna non dara su claritate, 25 e le stellas essera ex celo cadente e le potentias in le celo essera succutite. 26 E alora illes videra le Filio del Homine que veni in le nubes con multe poter e gloria. 27 E alora le Filio del Homine inviara le angelos e reunira [su] seligitos ex le quatro ventos, ab le extremo del terra usque le extremo del celo. 28 Apprende! vos le parabola ex le fichiero: quando su ramo jam deveni tenere e le fichiero face germinar le folios, vos cognosce que le estate es proxime; 29 e assi vos, quando vide que isto deveni, cognosce que illo es cerca ad portas. 30 Amen Io vos dice vos nullemente iste generation passara usque tote iste cosas deveni. 31 Le celo e le terra passara ma mi parolas non passara. 32 Ma super ille die e le hora nemo sape ni le angelos in le celo ni le Filio, solmente le Patre. 33 Vide! vos, vigila! quia vos non sape quando es le tempore opportune. 34 Como un homine viagiator que dessava su casa e dava su autoritate a su servos, a cata uno lor laboro e ille incargava al portero que ille vigilarea. 35 Vos vigila!, pois, quia vos non sape quando le Senior del casa veni, o in le vespere o in le medienocte o in le canto del gallo o in le matino; 36 ne ille vos encontra dormite si ille veni subito. 37 E lo que a vos Io dice, Io dice a totos: Vigila!
CAPITULO 14
1 Le Pascha e le azymos era jam post duo dies. E le summe sacerdotes e le scribas quereva como illes, prendente Le con dolo, Le occiderea. 2 Nam illes diceva: Non in le festa ne tumulto sia in le populo.
3 E Jesus era in Betania, in casa de Simon, le leproso, e Jesus era reclinate in le tabula e veni un femina que habeva un frasco de alabastro de perfumo de nardo fiducial multo car, illa frangeva le frasco de alabastro e effundeva toto super su capite. 4 Ma alcunos indignate inter se misme era e diceva: proque iste misuso del perfumo deveniva? Quia iste perfumo poteva haber essite vendite supra tres centos denarios e esser date al povres e illes era irritate contra illa. 6 Ma Jesus diceva: dessa! vos la; quare la causa vos molestias? Illa ha operate un bon opera in me. 7 Quia vos semper tene le povres con vos e quando vos vole, vos pote facer les ben, ma vos non semper Me tene. 8 Illa faceva lo que illa habeva, illa se anticipava pro unguer mi corpore pro mi sepultura. 9 Amen Io vos dice: ubi le evangelio sia proclamate, in tote le mundo, lo que ista faceva essera referite como su memorial. 10 E Judas Iscariothe, uno del Dece-duo, iva al summe sacerdotes pro livrar Le a illes. 11 E illes audiente se gaudeva e illes le promitteva dar pecunia. E ille cercava como opportunemente livrar Le.
12 E le primer die del azymos, quando illes sacrificava le Pascha, su discipulos dice le: Ubi vole Tu que nos vade preparar ut Tu mangia le Pascha? 13 E Jesus invia duo de sus discipulos e les dice: vade! vos al citate e invenira un homine que porta un amphora de aqua, seque! vos le, 14 e ubicunque ille intra, dice! vos al domino del casa que “le Maestro dice: Ubi es mi habitation del peregrinos, ubi Io mangia le Pascha con mi discipulos?” 15 E ille os monstrara un cenaculo grande preparate con tapete, e illic vos prepara! a vos. 16 E le discipulos exiva e arrivava al citate e incontrava como Ille les habeva dicite e illes preparava le Pascha. 17 E quando deveni le vespera, Jesus veni con le Dece-duo. 18 E quando illes esseva reclinate e mangiava, Jesus dice: amen Io dice vos que un de vos Me livrara, ille que mangia con Me. 19 Illes comenciava pro devenir triste e pro dicer Le, une post le altere: An esse io? 20 E Ille les diceva: Uno del Dece-duo, ille que mollia con Me in le [unice] platto. 21 Quia pois le Filio del Homine parti como il ha essite scribite cerca Ille; ma guai le homine ille per cuje medio le Filio del Homine es livrate; bon esserea le si ille homine non haberea nascite. 22 E Jesus, dum mangiava con illes, prendeva un pan e benediceva e lo frangeva e dava a illes e diceva: prende!, isto es mi corpore. 23 E Jesus prendeva le cupa e dava gratias e les lo dava e totos bibeva de illo. 24 E Jesus les diceva: isto es mi sanguine del pacto, effundite pro multos. 25 Amen Io dice a vos que nullemente Io bibera del fructo del vite usque le die ille quando Io lo bibera nove in le regno de Deo. 26 E illes cantava le hymno e exiva al Monte del Olivos. 27 E Jesus les dice que tote vos essera scandalisate quia il ha essite scribite: Io ferira le pastor e le oves essera dispergite. 28 Ma postea Io esser resuscitate, Io ira avante vos ad Galilea. 29 Petro Le diceva: e si totos essera scandalisate, ma io non. 30 E Jesus le dice: Amen Io te dice que tu hodie, in iste nocte, ante que un gallo duo vices, cantara, tu, tres vices, me negara. 31 Ma ille emphaticamente continuava parlante: si il sia necessari que io morira con Te, io nullemente Te negara. Tote le discipulos diceva similarmente.
32 E illes arriva a un terreno cuje nomine es Getsemani [=presa del oleo] e Jesus dice al discipulos: sede! vos hic usque Io teminara orar. 33 E Jesus prendeva con se Petro e Jacobo e Johannes e Jesus commeneciava terrificar se e angustiar se, 34 e les diceva: Mi anima es completamente triste usque le morte; remane! vos hic e vigila! 35 E iva avante pauco e cadava in terra e orava que, si il possibile es, ille hora passarea ab Ille, 36 e Ille diceva: Abba, Patre, toto es possibile a Te, aparta! le cupa iste ab Me, ma lo que Io vole non sia facite sed lo que Tu vole. 37 E Jesus veni e incontra les dormiente, e dice a Petro: Simon, tu dormi? non poteva tu un hora vigilar? 38 Vela! vos e ora! ne vos venira in tentation; le spirito es animate ma le carne es debile. 39 De nove, Ille iva e orava e diceva le mesme parolas. 40 E de nove Jesus veniva e les incontrava dormite quia lor oculos era multo cargate de somnio e illes no sapeva que responder Le. 41 E Jesus veni le tertie vice e les dice: dormi! vos lo que resta e reposa!; illo basta. Le hora veniva, ecce, le Filio del Homine es livrate a manos del peccatores. 42 Surge! vos, vamos! Ecce, ille que me livra jam es proxime. 43 E presto quando ille parlava, Judas, uno del Dece-duo, accede e con ille un gente con spadas e garrotes ab le summe sacerdotes e scribas e ancianos. 44 E ille que Le livrava habeva date un signal dicente: Quem io basia Ille es, prende! vos Le e abduce! Le cautemente. 45 E Judas veni, presto se approcha ad Ille e dice: Rabbi, e Judas Le basiava ferventemente, 46 e illes poneva le manos a Jesus, e Le prendeva. 47 Ma uno, alcuno de illes que era juxta Jesus, tirava su machete e colpava le servo del summe sacerdote e secava su auricula. 48 E Jesus repondente les diceva: Como contra un bandito vos sortiva pro prender Me con spadas e garrotes? 49 Die e die Io era in le templo coram vos e doceva e vos non Me prendeva. Ma isto ha devenite ut le Scrituras se realisara. 50 E totos Le lassava e fugiva. 51 E un certe juveno nude, coperite con un drappo de lecto, Le sequeva e illes le prendeva. 52 Ma ille nude fugiva e abandonava le drappo de lecto.
53 E illes apportava Jesus al summe sacerdote e le summe sacerdotes e le ancianos e le scribas se reuni se. 54 E Petro Le sequeva a distantia usque intra le atrio del summe sacerdote e ille era sedite con le servientes e ille se calefaceva in le foco. 55 Ma le summe sacerdotes e le synedrio integre cercava un testimonio contra Jesus pro dar Le morte e illes non lo incontrava; 56 quia multos testimoniava falsemente contra Ille, e le testimonios non era equal. 57 E alcunos se levava e dava, contra ille, testimoio false e diceva: 58 nos Le audiva dicer que Io destruira iste santuario facite a mano e Io, in tres dies, construira altere non facite a mano. 59 E ni ita lor testimonio era equal. 60 E le summe sacerdote levava se ad medio e interrogava Jesus e diceva: Non responde Tu nihil ad lo que istes contra Te testifica? 61 Ma Ille taceva e respondeva nihil. De nove le summe sacerdote Le interrogava e dice Le: Esse tu le Christo, le Filio del Benedicte? 62 E Jesus diceva: Io esse e vos videra le Filio del Homine sedite al dextera del Pater e Ille veni inter le nubes del celo. 63 E le summe sacerdote divellente su vestimentos dice: Que necessitate de testes habe nos? 64 Vos audi le blasphemia, que pare vos? E tote illes condemnava que ille era culpabile de morte. 65 E alcunos comenciava spuer Le e coperir su facie e colpar Le con le colpos de pugnos e decir Le: prophetisa! E le servientes Le recipeva con colpos de palma. 66 E Petro era a basso in le atrio, e una del pueras del summe sacerdote veni, 67 e illa vide Petro, e le reguarda fixemente, e illa le dice: E tu era con Jesus, le nazaren; 68 ma ille negavi dicente: Ni io sape ni intellige lo que tu dice. E ille exiva fora ad pretorio; 69 e le puera vidente le, illa comenciava de nove decir a illes que era de pede que iste es de illes. 70 Ma ille de nove negava. E post un pauco, illes que era de pede diceva de nove a Petro: Vermente tu esse de illes, quia anque tu esse galilee. 71 Ma ille comenciava maledicer e jurar que io non cognosce le homine iste que vos dice. 72 E presto in secunde vice un gallo cantava. E Petro recordava le frase como Jesus diceva le que ante que un gallo cantara duo vices tu me negara tres; e Petro meditante plorava.

CAPITULO 15
1 E presto, matino prime, tras preparar un reunion, le summe sacerdotes con le ancianos e le scribas e tote le synedrio ligava Jesus e illes Le portava a Pilato. 2 E Pilato Le interrogava: Esse Tu le rege del judeos? E Ille le repondeva e diceva: Tu lo dice. 3 E le summe sacerdotes Le accusava multe cosas. 4 Ma de nove Pilato dicente Le interrogava: Responde Tu nihil? Reguarda! quante cosas illes Te accusa. 5 Ma Jesus respondeva nihil usque Pilato se surprendeva. 6 E in cata festa Pilato les disserrava un prendito, ille que illes voleva. 7 .E era con le sediciosos imprisionate le nominate Barabbas, ille que habeva commetite un homicidio in le insurrection. 8 E le gente ascendeva e peteva lo que semper Pilato les concedeva [circa un indulto]. 9 Ma Pilato respondeva les dicente: Vole vos que io disserra vos le rege del judeos? 10 Pilato cognosceva que le summe sacerdotes Le habeva livrate per invidia. 11 Le summe sacerdotes persuadeva le gente ut Pilato melio livrarea Barabbas. 12 E Pilato de nove respondeva e les diceva: Que facera io al dicite rege del judeos? 13 E illes de nove critava: Crucifige! Le. 14 Ma Pilato diceva les: Alora que mal Ille faceva? E illes excessivamente critava: Crucifige! Le. 15 E Pilato volente satisfacer al gente, laxava Barabbas e livrava Jesus ut ille essera crucifigite.
16 Tunc le soldatos Le conduceva intra le atrio, il es dicite, le pretorio, e illes convocava tote le cohorte. 17 E illes Le veste con veste purpuree e illes Le circumpone un coorona de spinas trenssate per illes; 18 e illes comenciava salutar Le: Ave, rege del judeos! 19 E illes colpava su capite con un canna e illes Le sputava e flecteva le genus e illes se prosternava ante Ille. 20 E quando illes Le derideva, illes le denudava le veste purpuree e vestiva Le su veste. E illes conduce Le foras per crucifiger Le. 21 E illes obligava un tal Simon cyrenee, le patre de Alexandro e de Rufo, que passava e veniva ex agro, portar le cruce de Jesus. 22 E illes Le portava al loco appellate Golgota que traducite es loco del calavera. 23 E illes Le dava vino miscite con myrrha; ma Ille non prendeva lo. 24 E illes Le crucifige e illes reparti su vestimentos projectante sorte super illos, pro cata qual vider que portara con se. 25 Il era le hora tertie e illes Le crucifigeva. 26 E le inscription de su causa scripte supra era: LE REGE DEL JUDEOS. 27 E illes crucifigeva con Ille duo banditos, une a su dextera e altere a su sinistra. 29 E illes que passava insimul Le insultava e moveva lor capite dicente: Ah! Tu que destrue le santuario e lo construe in tres dies, 30 salva Te mesme, bassa ab cruce. 31 De similar modo, anque le summe sacerdotes derideva inter se e con le ancianos diceva: Ille salva alteros, ille non pote salvar se mesme. 32 Le Messia, le rege de Israel! que Ille bassa ora ab le cruce ut nos vide e nos crede. E le concrucifigitos con Ille Le injuriava. 33 E le hora sexte deveniente, oscuritate deveniva super tote le terra usque ad hora none. 34 E in le hora none, Jesus exclamava con voce potente: Elí, Elí, lamá sabactani? Lo que traducite: Le Deo mie, le Deo mie, quare tu me ha abandonate? 35 E alcunos, que circa era, Le audiva e diceva: vide!, Ille appella Elias. 36 E alcuno curreva e plenava con vinagre un spongia e poneva circa un canna e Le dava biber dicente: lassa!, que nos vide si Elias veni pro portar Le. 37 Ma Jesus emittente un voce magne expirava. 38 E le velo del templo era divellite in duo ab supra usque ad infra. 39 E le centurion que era cerca, de pede e coram Ille, videva que Jesus habeva expirate e diceva: Vermente iste homine era Filio de Deo. 40 E un feminas era que resguardava ab longe, inter le quales tanto Maria le Magdalena; como le matre de Jacobo, le menor, e de Joseph; e Salome, 41 illas que, quando Jesus era in Galilea, Le sequeva e Le serviva e altere multas que ascendeva con Ille ad Jeresalem.
42 E jam quando era devenite le vespera, quia era le preparation –que es le die anterior al sabbato– , 43 Joseph de Arimatea, nobile membro del synedrio, que anque sperava le regno de Deo, entrava ad Pilato e peteva le corpore de Jesus. 44 E Pilato se surprendeva si jam Jesus habeva morite e Pilato appellava le centurion e le interrogava si il faceva tempore que Jesus moriva; 45 e Pilato, informate per le centurion, dava le corpore a Joseph. 46 E Joseph emeva un drappo de lecto e portava le corpore e le involveva in le drappo de lecto e le poneva in un sepulcro que era excavate in un rocca e rotava le petra super le porta del sepulcro. 47 E Maria le Magdalena, e Maria le matre de Joseph, contemplava ubi le corpore era ponite. 
CAPITULO 16
1 E passate le sabbato, Maria le Magdalena; e Maria le matre de Jacobo; e Salome emeva oleos aromtic pro ir e imbalsamar Le, 2 e multo matutinal, in le prime die del septimana, illas veni ad sepulcro post le orto del sol. 3 E illas diceva inter se: Qui nos facera revolver le petra del porta del sepulcro? 4 E illas levava lor oculos e observa que le petra ha essite rotate; pois illo era multo grande. 5 E entrante in le sepulcro, illas videva un juveno sedite in le dextera vestite con un tunica albe e illas era stupefacite. 6 Ma ille les diceva: quita! vos espaventar se: vos cerca Jesus le nazaren, le crucifigite, era resuscitate, non es hic; vide! le loco ubi illes Le poneva. 7 Ma vos, vade! e dice! a su discipulos e a Petro que Jesus precede vos a Galilea, illic vos Le videra conforme Ille os diceva. 8 E illas exiva e fugeva ab le sepulcro pois un tremor e un stupor las habeva e illas nihil a necunos diceva pois illas temeva. 9 E Jesus habente resuscitate in le matino, in le prime die del septimana, era apparite primo a Maria, le Magdalena, ab qual Jesus habeva expulsate septe demonios. 10 Illa iva e nuntiava a illes que con Ille habeva essite, que lugeva e plorava; 11 E illes audiente que Jesus vive e Jesus era vidite per illa, illes non credeva. 12 E post isto, Jesus era manifestate a duo de illes que camminava, in diverse forma, quando illes iva al campo. 13 E illes iva e annuntiava al alteros; ni alteros credeva in illes. 14 E postremo, Jesus era manifestate al Dece-un, a illes reclinate in le tabula e Jesus vituperava lor incredulitate e le duressa de corde quia illes non credeva in illes que Le habeva comtemplate, resuscitate. 15 E Jesus les diceva: Iente ad tote le mundo, proclama! vos le evangelio a tote creatura. 16 Ille que crede e sia baptisate essera salvate ma ille que non crede, essera condemnate. 17 Iste signales accompaniara istes que habeva credite: In mi nomine illes expulsara demonios, illes parlara linguas nove, 18 illes tomara serpentes, e si illes bibe alique mortifere, illo non les facera damno, illes super le infirmos le manos imponera e illes se habera ben. 19 E assi le senior Jesus, post parlar les, era prendite al celo e Ille Se sedeva ad dextera de Deo. 20 E illes exiva e predicava in tote partes, le Senior collaborava e faceva firme le parola per le signales que acompaniava. 






